Hola!

Buenos días./ Buenas tardes./ Buenas noches.

¿Cómo está usted? ()

¿Cómo estás (tú)? ()

Muy bien, gracias. ¿Y usted? ¿Y tú?

Estoy así-así./ Regular./ Mas o menos.

¿Cómo se llama usted? ()

¿Cómo te llamas (tú)? ()

Me llamo...

¿Y cómo se llama ?

 se llama....

¿Cómo se llama ?

 se llama...

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Hola señorita, ¿cómo se llama usted?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Buenas tardes, señor. Me llamo . ¿Y usted?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Me llamo , a sus órdenes.

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Mucho gusto, . Hasta luego.

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada El gusto es mío, . Hasta mañana.

 

Segundo encuentro

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Hola , ¿cómo estás?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Buenos días, . Estoy muy bien, gracias. ¿Y tú?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Estoy así-así. Cansada. ¿Te gusta aprender español?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Sí, me gusta mucho. ¿Vas a la escuela?

:  Ouça a esta frase sendo pronunciada Sí. Vamos juntos!


: Hola, ! Que casi te pasas. Si no te paro, sigues, ¿eh?

: Ay, va! Pero si es que casi no te veo! Jo! Perdona, , es que iba pensando en mis cosas y no me había fijado.

: No, no pasa nada, no pasa nada. Oye, ¿qué tal te va todo?

: Pues muy bien, muy contenta, oye, tengo algo de frío, ¿te apetece tomar un café?

 y  se van a una cafetería próxima.  se acerca a la barra a pedir dos cafés a la camarera.

: Hola, buenos días, mire, querría dos cafés: uno sólo y otro con leche.

Camarera: Hola, buenos días, dos cafés: uno sólo y otro con leche, ¿verdad?.

: Sí, sí, eso es. Mire, y si puede llevárnoslos a aquella mesa de la esquina cuando los tenga listos

Camarera: Muy bien, perfecto, ahora cuando los prepare, los llevo.

Durante el café,  le cuenta a  que en 30 minutos tiene una entrevista de trabajo. Veamos cómo se inicia esa entrevista.

Entrevistadora: Buenos días, soy Marina García.

: Hola, buenos días, soy er Fernández, venía por lo de la entrevista de trabajo

Entrevistadora: Ajá! Sí, ver, ¿ha traído Vd. el currículum?

: Sí, me he traído el currículum y además me he traído una carta de presentación

Entrevistadora: Sí, perfecto. Bueno, pues vamos a empezar, a ver, cuéntame un poquito cuáles son tus aspiraciones.

 ha finalizado una entrevista de trabajo y regresa a casa, en el ascensor se encuentra con una vecina.

Vecina: Buenos días, ¿a qué piso va Vd.?

: Voy al sexto. Uff, qué frío hace!

Vecina: Pues sí, sí, hace mucho frío, la verdad es que se ha lntado un viento del norte …

: Sí, sí que ll razón. Bueno, yo me quedo aquí que ya hemos llegado a mi piso.

Vecina: Hasta luego.

 llega a casa, saluda a su madre y procede a contarle cómo le ha ido su entrevista de trabajo.

Madre: Ay, ! Hola, ven aquí, dame un beso, ¿qué tal? Que ya estaba preocupada que has tardado mucho en venir.

: Sí, es que la entrevista al final ha sido muy larga, pero vamos, en general me ha ido bien.

Madre: Bueno, cuéntamelo todo, venga.

: Sí, un momento, me voy a quitar el abrigo y ahora me voy para la cocina para contártelo.

Madre: Vale, voy preparando un café.

Una semana después de una entrevista de trabajo,  recibe una llamada de la persona que lo entrevistó.

Entrevistadora: Sí, buenos días, ¿er Fernández García, por favor?

: Sí, soy yo, ¿qué desea?

Entrevistadora: Mira, soy Marina García, te llamo con motivo de la entrevista de trabajo que hiciste hace dos semanas

: Ah, sí, sí! Recuerdo, ¿qué tal, cómo está?

Entrevistadora: Sí, pues mire, es para comentar que sí ha pasado Vd. a la siguiente fase del proceso de selección, y me gustaría que volvieras aquí a hacerte una segunda entrevista.

: Ajá, estupendo! Sí, claro que sí, ¿cuándo podría ser

: Hola  ¿Qué tal?

: Hola ... ¿qué tal? Muchas felicidades cacho viejo!

: Muchas gracias, ¿has visto? Si es que los años no pasan en balde!

: Claro, pasas del 20 al 30

 Pues sí, sí, sí, ya lo he visto, a ver qué tal esto de pasar del 2 al 3 porque me han dicho que es durísimo

: Bueno no te preocupes que no vas a notar tanta diferencia yo tengo 31 y creo que sigo igual

: Sí, sí ya me he dado cuenta, a ver si echas un poco de responsabilidad, ¿eh? que no nos vendría nada mal.

: jajaja.

 y  están en un café, es el cumpleaños de  y  le ha hecho un regalo.

: Bueno , mira, como los treinta años es una edad memorable te he comprado un regalito

: anda! pues no tenías que meterte en nada ¿eh? ala! qué alegría me estás dando una sorpresa

: ya, ya lo sé pero es que…jo! , ya sabes que me encanta hacer regalos, así que…Toma, abre este paquete

: a ver a ver, vamos a abrirlo….ala! un jersey…pero… , tengo una mala noticia….

: Dime

: es el mismo jersey que me ha regalado mi madre por mi cumpleaños también.

:Vaya por Dios! Que pena haber coincidido en el mismo jersey. Bueno puedes ir a cambiarlo, te voy a dar el ticket de compra y bueno así pues lo cambias por lo que te apetezca.

: Pero me sabe mal ¿eh? qué mala suerte hemos tenido, muchas gracias de todas formas por el jersey, iré a cambiarlo y bueno te llamo y te comento que es lo que he comprado a cambio, ¿vale?

: Perfecto

 ha recibido un jersey de regalo por su cumpleaños de su amiga  pero tiene otro exactamente igual, y tiene idea de ir a cambiarlo.

: Por cierto , ¿dónde has comprado el jersey? para saber donde ir a descambiarlo en un momentito

: Si mira, el jersey lo he comprado en la tienda VareMare, ¿sabes cuál es? Está en la calle Joaquín Alonso

: ¿VareMare? En Joaquín Alonso, conozco la calle Joaquín Alonso pero no me suena de nada la tienda

: vale, ¿sabes dónde está ese café muy famoso porque tiene un piano de cola en la entrada?

: Ah! Sí, sí, sí, sí

: Vale pues tienes que llegar hasta ese café y luego giras en la primera bocacalle y te encuentras la tienda de frente. Es muy grande, no tiene pérdida

: Ah muy bien espero encontrarla entonces

 se dirige a la tienda VareMare a cambiar un jersey que le ha comprado su amiga . La tienda es muy grande, tiene varios pisos y  no sabe a quién dirigirse.

: Hola buenas tardes, quería hacerle una pregunta, porque tengo aquí un jersey y no sé en qué sección tengo que ir para preguntar sobre él

Dependienta: Ehhhhh ¿Qué es lo que le pasa al jersey?

: Pues… que tengo dos jerseys que me han regalado exactamente iguales ahora por mi cumpleaños, entonces quería ver si era posible descambiar alguno de ellos

Dependienta: Vale, ¿y lo quieres cambiar o prefieres que se te devuelva el dinero?

: Pues como es un regalo voy a darme una vuelta para ver que es lo que hay y quizá haya algo que me guste y lo coja a cambio.

Dependienta: Pues s, lo mejor va a ser eso que eches un vistazo a lo que tenemos y si te gusta algo pues me lo dices.

: Muy bien, estupendo, ¿por dónde es exactamente por donde tendría que mirar?

Dependienta: si mira la sección de caballeros está en la segunda planta

: Pues muchísimas gracias

Dependienta: De nada


 regaló un jersey a  pero éste tuvo que descambiarlo en la tienda porque lo tenía igual, llama a  por teléfono para decirle que ya lo ha cambiado

: ¿Sí? ¿Dígame?

: , soy yo 

: hombre , ¿qué tal?

: Muy bien, muy bien, que nada, ¿cómo andas tu por cierto? ¿bien?

: Pues nada muy bien, aquí estamos, por casa haciendo labores caseras

: muy bien, oye te iba a contar, he estado por la tienda y fui a cambiar el jersey del regalo que me hiciste…

: Ah! Sí, sí.

: Pues ya he encontrado unos pantalones, unos pantalones para irme al campo, unos pantalones de monte.

: uy! como me alegro con lo que sé que te gusta ir al campo, pues me gusta que te hayas comprado unos pantalones porque sé que los vas a utilizar.

: Pues si la verdad es que me hacían falta porque estaba yendo al campo con los que tengo y están bastante estropeados y he decidido comprarlos

: Bueno, y son bonitos, ¿no?

: Pues sí, y había pensado que podíamos estrenarlos este domingo, ¿qué te parece?

: ¿Ir al monte este domingo?

: Sí

: Es una idea estupenda. Me parece perfecto, . Pues si te parece ¿hablamos a finales de semana para concretar el plan?

: Me parece estupendo

: Venga muy bien, 

: Venga hablamos

: Hasta luego, adiós, adiós

: Adiós, un beso

Sí ¿dígame?

: ! hola soy yo, soy .

: Hola , ¿qué tal?

: Pues muy bien, aquí viendo que es lo que iba a hacer para esta tarde, ¿tú que tienes para esta tarde?… ¿tienes algún plan o algo?

: No, pues no tengo nada pensado pero se me ocurre que si te apetece podemos ir al cine.

: Pues justo estaba yo pensando eso, no sé si hay alguna película que quieres ir a ver o algo…

: Pues no, la verdad es que me da un poco igual.

: He escuchado hablar de una que se llama “el cielo era azul”

: Ah! yo también lo he escuchado y sí, la verdad es que me apetece verla. Vale pues ¿vamos a sesión de ocho por ejemplo?

: Pues venga vamos a la sesión de las ocho. Voy a ver que es lo que puedo conseguir de entradas o algo.

: Vale, llamas tú entonces para reservar, ¿verdad?

: Sí, llamo yo no, te preocupes, yo me encargo.

: Muy bien pues nos vemos en el cine… venga hasta luego.

: Venga hasta ahora.


 y  van a ir al cine,  llama por teléfono para reservar las entradas.

Telefonista: Cine Escorpión, buenos días le atiende María

: Hola, buenos días, quería… hacer una reserva para unas entradas para la sesión de las ocho

Telefonista: Sí, dígame, ¿a qué película?

: Sería para la película “el cielo era azul”

Telefonista: Es a las ocho y diez, ¿cuántas entradas?

: Serían dos entradas

Telefonista: Dos entradas para la sesión de 8,10 a la película ”el cielo era azul”, ¿verdad?

: Eso es

Telefonista: Vale, serán 14 euros y tiene que venir media hora antes, le damos las entradas en taquilla y paga en taquilla, ¿de acuerdo?

: Muy bien, tengo algún número de reserva o está a mí nombre…

Telefonista: Sí, el número de reserva es 1157Z

: Un momento que lo apunto 1157Z

Telefonista: Exacto

: Muy bien estupendo, pues muchísimas gracias por todo

Telefonista: A usted, hasta luego

: Adiós.

 va a ir al cine con , está en la cola para recoger las entradas y le atiende la taquillera

Taquillera: Siguiente, por favor.

: Hola buenas tardes, esta mañana llamé para hacer una reserva de unas entradas…

Taquillera: Sí, dígame el número de reserva

: Sí, el número de reserva es este que tengo en este papel

Taquillera: A ver… 1157Z… ajá! dos entradas para las 8,10, a la película “el cielo era azul”, ¿es correcto?

: Eso es, sí es todo correcto

Taquillera: Vale, pues son 14 euros, ¿cómo va a pagar? ¿en efectivo o con tarjeta?

: Voy a pagar con tarjeta

Taquillera: Vale, ¿me deja el DNI por favor?

: Eh… si tenga

Taquillera: Muy bien, pues aquí las tiene. Que le guste caballero.

: Venga, muchísimas gracias adiós

Taquillera: A usted, hasta luego


 y  han quedado para ir al cine, han decidido comprar algo de comer para la película.  pide palomitas y bebidas

Dependienta: Sí, ¿qué desea?

: Hola, queríamos palomitas y algún refresco. ¿Qué es lo que tienen?, ¿tienen alguna oferta?

Dependienta: Sí, tiene el combo grande, el combo mediano y el combo pequeño, que son palomitas grandes, palomitas medianas y palomitas pequeñas. Con la misma medida para las bebidas.

: Y para dos personas… ¿cuál me recomienda usted? ¿El combo grande quizás?

Dependienta: Pues, el combo grande, son 7,50

: 7,50…Bueno pues sí, me va a poner usted un combo grande

Dependienta: ¿Sí? Se lo pongo. Vale, ¿de refresco que quiere?

: De refresco, déjame pensar… tienen Coca cola, Fanta

Dependienta: Coca cola, limonada, naranjada, cerveza…

: No, me va a poner limonada, refresco de limón.

Dependienta: Vale, refresco de limón. Muy bien, si me va pagando son 7,50…

: Sí, tenga

Dependienta: Y con esto hacen 10. Muchas gracias

: Muy bien, venga gracias, adiós

Dependienta: Hasta luego


 y  han ido al cine y a la salida intercambian las impresiones que han tenido de la película que han visto “el cielo era azul”

: Vaya película más mala

: ¿Rollo? Rollo es decir poco, era malísima…

: Pues yo no sé quién habrá hecho esa crítica, no sé, pero ha mi me ha perecido muy aburrida, muy lenta y con bastante poco sentido, la verdad.

: Pues sí, tienes razón, yo voy a matar a mi hermana, mi hermana me dijo que bueno que era buenísima, que la había visto y que creía que era la mejor película de los últimos tiempos, pero la verdad es que me parece que estaba hasta mal doblada

: Vaya rollo de película a la que nos hemos metido

: Eso, eso me ha parecido a mí.

: Sí, además el argumento no tenía mucho sentido, tiene algunos puntos en los que te ríes pero bueno, quitando eso…

: Bua! pero es lo que te esperas, es el típico punto que sabes que ahí van a hacer la gracia

: Pues sí, pues sí.

: Bueno tendremos que seleccionar mejor las películas, otra vez será!

: Otra vez será entonces!

Ay Carlos!, que creo que hablaban de nosotros, ¿Qué han dicho? ¿Qué vayamos a la puerta B5?

Carlos: Pues, es que no me he enterado, he escuchado… me ha parecido escuchar nuestros nombres pero no estaba atento.

 No sé, si han dicho el vuelo Madrid-Dublín AE345…sí, sí, somos nosotros pero….

Carlos: Pero… pero si esta era nuestra puerta y llevamos aquí un rato esperando

 Claro, si habíamos leído antes en las pantallas de información que era la C5 no la B5.

Carlos: Pues, no sé, yo que sé. Podemos ir a preguntar a alguien. ¿Ves alguna de las pantallas o algo?

 No veo pantallas pero mira, ahí hay un puesto de información, vamos para allá!.

Carlos: Venga, vamos a preguntar, pero vamos rápido porque si no a ver si se nos va el vuelo.

 Ay sí!

Atención, atención se ha perdido una niña llamada Cristina, de 5 años, por favor, rogamos a sus padres pasen a buscarla por la recepción de la piscina.

Padre: Han dicho Cristina. Cristina estaba aquí con nosotros hace dos minutos.

Madre: Sí… si Cristina estaba aquí jugando ahí con su amiga Marta, no pero…. estoy viendo que Marta está ahí.

Padre: Oye, pregúntale a Marta, no sé, a ver.

Madre: Si, voy a preguntarle a Marta, porque… porque…

Padre: Bueno y si no me acerco yo a recepción a ver si es Cristina. Un momentito vamos a ir a buscarla.

Madre: Vale, yo mientras tanto voy a hablar con Marta.

Padre: Venga, ahora nos vemos.

Madre: Venga, hasta ahora

Las rebajas de invierno han llegado, pase por nuestra sección juvenil en la 4ª planta y podrá disfrutar de nuestras rebajas de hasta un 60%.

Mujer: Oye Pepe, ¿has escuchado? Rebajas a un 60%!

Marido: ¿Sesenta por ciento? Uf! Pues eso es un montón. Yo además quería mirar algunas cosas que había visto antes que estaban en esa sección. No sé, lo mismo están todavía.

Mujer: Bueno no sé, a lo mejor no las encuentras, ya sabes que en rebajas siempre quedan o tallas muy grandes o tallas muy pequeñas y tú tienes una talla bastante normalita.

Marido: Ya, pero por probar no perdemos nada.

Mujer: Claro que no, además imagínate, puedes encontrar lo que tu quieres un 60% más barato.

Marido: Pues, no sé, podemos ir a la cuarta planta. ¿Si quieres terminamos en esta planta de mirar tus cosas y nos dirigimos después hacia allá?

Mujer: De acuerdo.

Marido: Muy bien, pues, venga termina rapidito entonces.

Mujer: Vale

Autobús procedente de Sevilla llegará a la dársena 15 en 7 minutos.

Marido: Siete minutos, la dársena quince, este debe ser el nuestro, eh? El que estamos esperando.

Mujer: Porque tu madre… ¿a qué hora cogía el autobús?

Marido: Pues, lo ha cogido como a las ocho y son unas cuatro horas, cuatro horas y algo, yo creo que va a ser este, eh?

Mujer: Si tiene que ser este, jo qué ganas! Hace mucho que tu madre no venía aquí a vernos.

Marido: Pues, sí, la verdad es que hace un poco de tiempo, no sé. Bueno, a ver, a ver que tal se lo pasa ahora en estos días.

Mujer: Mira, mira, ya llega! Ah no! No es… que no han pasado 7 minutos

Marido: No, no creo, no creo, ahora ya cuando llegue seguro que vuelven a dar la información.

Mujer: Claro que sí.

Se informa a los señores viajeros que el próximo metro no efectuará parada en esta estación, repetimos, el próximo metro no efectuará parada en esta estación.

 ¿Cómo? ¿Qué ha dicho? ¿Qué el próximo metro no podemos cogerlo?

: Pues no, este metro se ve que no para.

 Pero, ¿y eso por qué? Pero y ¿vamos a poder llegas a casa?

: Pues sí, no te preocupes. Este… es que muchas veces recogen los metros y tienen que pasar cerca de las estaciones, entonces la gente cree que pueden cogerlo y se acercan pero no, no pueden cogerlo. No te preocupes que el siguiente seguro que para y ya podemos irnos para casa.

 Ah! Muy bien seguro que en dos minutos ya ha venido

: Pues sí aquí la frecuencia de metro es bastante alta osea que no te preocupes.


Roberto: Esto de hacer las maletas para irnos a la playa, siempre es lo peor, eh!, porque no se nos puede olvidar nada, que luego allí, pues… ó lo echas de menos ó tienes que comprar algo, y sale más caro…

Claudia: Sí, la verdad es que para mi es un poco agobiante porque, por un lado, pienso que me tengo que llevar muchas cosas que luego van a ser necesarias pero por otro, tampoco quiero cargar demasiado las maletas, porque luego no nos van a caber en el coche, así que… esto mira… cuanto antes acabemos, mejor!

Roberto: Bueno, vamos a ver si lo llevamos todo: el bañador…

Claudia: Sí, yo llevo de hecho dos bañadores por si me tengo que cambiar a lo largo del día… prefiero llevarme dos.

Roberto: …las chanclas, la crema del sol, la toalla…

Claudia: Sí, todo eso está. Oye!, ¿la sombrilla nos la llevamos o la dejamos en casa?

Roberto: La sombrilla yo creo que mejor llevársela.

Claudia: Vale, vale, muy bien…

Roberto: Luego hay que llevarse también, bueno, mudas, claro… y ropa para salir porque luego no estamos todo el día en la playa, sino que habrá que quedar por la noche, o algo…

Claudia: Sí, sí, sí… luego si nos vamos a “tomar algo” vamos a necesitar ropa un poquito más formal.


Claudia pregunta a Roberto sobre la revisión del coche para saber si éste está preparado para un viaje tan largo.

Claudia: ¿oye Roberto, has tenido la precaución de llevar el coche al taller para que lo revisen?

Roberto: Sí, lo he estado llevando precisamente esta semana y es “una clavada”, han mirado, nada… le han cambiado el aceite, le han mirado las pastillas de frenos, el agua del radiador, y me han cobrado casi trescientos euros!, es que son unos ladrones!

Claudia: Ya, bueno, pero no hay más remedio que llevarlo porque así nos quedamos más tranquilos, y nos vamos de viaje sabiendo que el coche está en buenas condiciones.

Roberto y Claudia hacen un repaso de todas las cosas que deben revisar antes de dejar vacía la casa.

Claudia: Roberto, tenemos que tener cuidado, antes de irnos, y asegurarnos de que hemos cerrado el agua, que hemos apagado todas las luces, que hemos desconectado la electricidad general, y bueno… pues una serie de cosas que tenemos que tener en cuenta… no vaya a ser que luego tengamos problemas!

Roberto: Sí, hay que desconectar también la nevera, sacar todas las cosas del congelador, no vaya a ser que se nos pongan malas…

Claudia: Sí, bueno, y el gas!, que no se nos olvide cerrar la toma del gas.

Roberto: Sí…, los equipos electrónicos y eso, es mejor no dejarlos en el modo este… “de espera”, con “el pilotito”, sino que es mejor apagarlos del todo…

Claudia: Sí, sí,… porque consumen innecesariamente.

Roberto habla con su vecina Rogelia para que le haga el favor de recogerle el correo durante estos días que estarán de vacaciones.

Roberto: Hola Rogelia, buenos días! Mira, nos vamos a ir ahora de vacaciones, a partir de mañana… tres semanas, y nada… es para preguntarte si te importaría recogernos el correo… te daría la llave del buzón y te estás un poco atenta de que no se llene…

Rogelia: Sí, si… no te preocupes Roberto!, que yo… por ejemplo, cada dos días, me paso por allí y abro el buzón, recojo todo lo que haya dentro, y además estaré atenta pues… de si se acerca alguien a la casa, para que no tengáis problemas ni con ladrones ni con nada.

Roberto: Sí! Y es que además, ya sabes que los ladrones se fijan en que hay un buzón que se está llenando de cartas, ya saben que la casa está vacía, y bueno… ya van a por ella…

Rogelia: Sí, sí… no te preocupes que yo estaré atenta y… nada… yo me encargo de recoger el correo.

Situación:Juan y Ana llegan al aeropuerto de Barajas en Madrid para emprender un viaje a Nueva York. Ana está muy emocionada, casi no ha podido dormir en toda la noche. Juan llega con 15 minutos de retraso

Ana: Pero Juan, ¿dónde estabas? Llegas con 15 minutos de retraso, vamos a llegar tarde!

Juan: Sí sí, perdona, perdona, es que… ¿sabes? He perdido el autobús, casi, casi estaba entrando y me ha cerrado las puertas y se ha ido. Y ya sabes que estos autobuses salen cada media hora así que lo siento no he podido llegar antes. Oye Ana, ¿no llevas muchas maletas?

Ana: No, no, no, llevo lo justo, según las normas de la compañía se pueden llevar dos maletas de hasta 30 kilos y una maleta de equipaje de mano y como ves, es justo lo que llevo.

Juan: No veas Ana, anoche me di cuenta de que se me había olvidado el pasaporte. Estaba repasando mentalmente el equipaje que llevaba y menos mal que me di cuenta que no llevaba el pasaporte, ¿tu llevas el tuyo?

Ana: Sí sí sí sí, aquí lo tengo, además lo he tenido que renovar porque lo tenía caducado y esta semana me he tenido que preocupar de ir a la comisaría, renovarlos, la verdad es que con muchas prisas pero por suerte me acordé y lo tengo en regla, oye Juan, ¿tu sabes a qué hora hay que embarcar?

Juan: Pues la verdad es que no lo sé exactamente, yo creo que lo mejor es ir, acercarnos a una de estas pantallas que sale… donde dicen todos los vuelos y ver qué hora pone y desde donde sale la terminal y todo.

Ana: Vale, vale venga vamos a verlo, a ver… mira ahí está el nuestro, según la información de las pantallas ya podemos facturar las maletas, podemos porque son las 12:30 y bueno pues ya está abierto el mostrador.

Juan: Si, yo creo que lo mejor ahora es ponernos para hacer cola que seguro que hay mucha gente, coger la tarjeta de embarque y luego, pues pasar por el control de pasaporte. Y ya dentro, yo creo que podríamos pasarnos a la cafetería para matar el tiempo un poco hasta que embarquemos.

Ana: Pues si, la verdad es que con la emoción del viaje casi no he dormido, me vendría fenomenal tomarme un café bien cargadito así que me parece una buena idea. Venga vamos para allá!

Juan: Oye Ana por cierto, antes de entrar en la cafetería que ya nos lo tomamos con más tranquilidad, me gustaría comprar el periódico porque el viaje va a ser muy largo.

Ana: Vale, pues te acompaño, pero vamos a darnos prisa porque me apetece muchísimo el café y además, tampoco tenemos tanto tiempo.

Ana: Pero Juan, ¿dónde estabas? Llegas con 15 minutos de retraso, vamos a llegar tarde!

Juan: Sí sí, perdona, perdona, es que… ¿sabes? He perdido el autobús, casi, casi estaba entrando y me ha cerrado las puertas y se ha ido. Y ya sabes que estos autobuses salen cada media hora así que lo siento no he podido llegar antes. Oye Ana, ¿no llevas muchas maletas?

Ana: No, no, no, llevo lo justo, según las normas de la compañía se pueden llevar dos maletas de hasta 30 kilos y una maleta de equipaje de mano y como ves, es justo lo que llevo.

Juan: No veas Ana, anoche me di cuenta de que se me había olvidado el pasaporte. Estaba repasando mentalmente el equipaje que llevaba y menos mal que me di cuenta que no llevaba el pasaporte, ¿tu llevas el tuyo?

Ana: Sí sí sí sí, aquí lo tengo, además lo he tenido que renovar porque lo tenía caducado y esta semana me he tenido que preocupar de ir a la comisaría, renovarlos, la verdad es que con muchas prisas pero por suerte me acordé y lo tengo en regla, oye Juan, ¿tu sabes a qué hora hay que embarcar?

Juan: Pues la verdad es que no lo sé exactamente, yo creo que lo mejor es ir, acercarnos a una de estas pantallas que sale… donde dicen todos los vuelos y ver qué hora pone y desde donde sale la terminal y todo.

Ana: Vale, vale venga vamos a verlo, a ver… mira ahí está el nuestro, según la información de las pantallas ya podemos facturar las maletas, podemos porque son las 12:30 y bueno pues ya está abierto el mostrador.

Juan: Si, yo creo que lo mejor ahora es ponernos para hacer cola que seguro que hay mucha gente, coger la tarjeta de embarque y luego, pues pasar por el control de pasaporte. Y ya dentro, yo creo que podríamos pasarnos a la cafetería para matar el tiempo un poco hasta que embarquemos.

Ana: Pues si, la verdad es que con la emoción del viaje casi no he dormido, me vendría fenomenal tomarme un café bien cargadito así que me parece una buena idea. Venga vamos para allá!

Juan: Oye Ana por cierto, antes de entrar en la cafetería que ya nos lo tomamos con más tranquilidad, me gustaría comprar el periódico porque el viaje va a ser muy largo.

Ana: Vale, pues te acompaño, pero vamos a darnos prisa porque me apetece muchísimo el café y además, tampoco tenemos tanto tiempo.

Hola buenas tardes.

Juan: Buenas tardes.

Sra. Vázquez: Su nombre era Juan González, ¿verdad?

Juan: Exactamente

Sra. Vázquez: bien Juan, ¿Has llegado bien? ¿Te han servido las indicaciones que te dimos por teléfono?

Juan: Si, si, perfectamente, además sabía donde estaba la empresa porque otras veces he trabajado con ella y no he tenido ningún problema en llegar.

Sra. Vázquez: Muy bien Juan, en primer lugar te quiero felicitar porque tienes un CV realmente brillante, tienes una carrera dilatada, una muy buena experiencia en el sector de la construcción y bueno… la primera pregunta que se me suscita es ¿por qué quieres cambiar de trabajo?

Juan: Bueno la empresa donde trabajo ahora mismo es de mi padre y aunque yo me encuentro allí a gusto y la empresa va bien y es realmente un buen puesto de trabajo, a mí si que me gustaría seguir mi propio camino y no siempre estar a la sombra de mi padre y en la empresa que él ha creado.

Sra. Vázquez: Ajá, ¿conoces bien nuestro grupo empresarial? Puesto que es importante que tengas claro pues tanto el negocio al que nos dedicamos y un poco la cultura de la empresa, ¿has leído algo sobre nuestra actividad? ¿Tienes información sobre nosotros?

Juan: Pues sí que conozco bien vuestra organización puesto que, como le decía anteriormente, hemos trabajado y hemos sido proveedores de su empresa en algunos proyectos en los que hemos colaborado. Y en el puesto al que estoy optando, pues también lo conozco ya que he trabajado con una persona del mismo departamento y sé exactamente que es lo que tendría que hacer.

Sra. Vázquez: Ajá, la verdad es que sí, se ve que por tu trayectoria nos conoces bien y que tienes realmente interés por este puesto. A ver Juan, ¿qué crees que podrías aportar a nuestra empresa si finalmente te incorporas al puesto de trabajo que estamos ofreciendo?

Juan: Pues yo creo que una de mis principales aportaciones pues podría ser la visión que tengo, dada la empresa de la que vengo, sobre la utilización de los materiales reciclados. Eso es una vía de negocio que creo que ustedes no están desarrollando actualmente, pero de la que se beneficiarían enormemente si al final me admitieran como parte de su empresa. De hecho, me he traído algunos dossiers podría enseñarle la viabilidad de este proyecto y algunos estudios que he estado realizando sobre este tema.

Sra. Vázquez: Mmm, la verdad es que has trabajado mucho y se ve que has analizado en profundidad este tema. Nuestra empresa está explorando esa vía de negocio y… realizar esa actividad que tú comentas así que… es realmente interesante. Lo que ocurre Juan es que necesitamos un candidato que pueda incorporarse inmediatamente al puesto ¿tu tienes esta disponibilidad o necesitarías un tiempo previo hasta la incorporación al nuevo puesto?

Juan: Pues ahora mismo la verdad es que no, no tengo esa disponibilidad de incorporación inmediata. A pesar de que la empresa es de mi padre pues si que me gustaría darles un mes para poder cerrar una serie de temas y de proyectos en los que estoy muy implicado y si que me gustaría poderlos cerrar bien antes de salir de aquella empresa y poder entrar en otra.

Sra. Vázquez: Ajá pues Juan, tengo que decirte que realmente me ha gustado mucho tu currículum, tienes una experiencia que es realmente interesante y muy relacionada con el puesto que ofrecemos, el perfil es perfecto. La única pega que veo es que necesitábamos una persona que se incorporase inmediatamente, entonces bueno, habrá que ver cómo solucionar esta cuestión

Juan: Si yo por un lado les entiendo a ustedes pero también espero que comprendan que no se puede desaparecer de una empresa de la noche a la mañana.

Sra. Vázquez: Está bien, Juan claramente te honra esa postura. Yo te puedo decir que tenemos varios candidatos pero nuestra intención es cerrar el puesto de selección esta misma tarde, así que comunicaremos a todos los candidatos nuestra decisión a lo largo del día de mañana.

Juan: Bueno gracias Sra. Vázquez y espero que nos veamos pronto.

Sra. Vázquez: Muchas gracias a ti.

Paco:hombre, hombre, hombre, si no me puedo creer lo que estoy viendo, María! ¿Qué haces tú por aquí?

María:Pero Paco qué sorpresa! No me lo puedo creer! hombre dame dos besos, hijo, que hace un montón de tiempo que no nos vemos. Yo creo que no nos vemos desde que terminamos la carrera, ¿no? hace ya unos cuantos añitos.

Paco:si, si, es verdad, y fíjate, ¿qué tal te va todo? ¿Qué es de tu vida?

María:Pues casualmente me acabo de mudar a la ciudad, osea que hace nada que estoy aquí… y bueno pues, ahora estoy super liada organizando todo la casa, la mudanza… vaya que estoy muy, muy pillada de tiempo.

Paco:Pues yo me vine a Sevilla nada más terminar la carrera, me vine pa ´ca pa Sevilla. Me monté una clínica veterinaria y nada, pues ahí estoy con la clínica muy liado pa´ arriba pa´ abajo

María:Jo, pues no me extraña en absoluto porque es verdad, ahora me acuerdo que tú desde la carrera, siempre quisiste tener una clínica veterinaria. Pues me alegro muchísimo por tí, porque la verdad es que no todos podemos trabajar en lo que nos gusta y cumplir el sueño que hemos tenido pues desde los estudios y durante toda nuestra vida.

Paco:Bueno y ¿cómo es que te has venido para Sevilla? ¿Qué es lo que te ha traído aquí? y además fíjate! No has cambiado nada!, no has cambiao na!

María:Ay hijo! muchas gracias, muchas gracias, se agradece el cumplido… Pues mira, me he estado preparando unas oposiciones para el Ministerio de Sanidad… he estado estudiando los últimos años bastante… bastante fuerte, me lo he tomado bastante en serio y finalmente, por suerte, las he aprobado y el lunes comienzo a trabajar .

Paco:Qué bien! ¿No? Jo, eso de las oposiciones tiene que ser una paliza pero bueno tu eres muy lista, seguro que te ha ido todo muy bien, ¿no? ¿Te fue bien el examen y eso?

María:Pues… bueno, la verdad es que me he tenido que presentar dos veces, la primera vez no había estudiado mucho pero me presenté para ver cómo eran las oposiciones y ya la segunda con la experiencia que había adquirido de la primera vez se me dio mejor y mira pues he aprobado, estoy muy contenta. Oye Paco, a propósito ¿sabes algo de los compañeros de la facultad? ¿Tienes contacto con alguien?

Paco:Hombre claro, claro, ya sabes Ana que era mi novia que estaba estudiando con nosotros, pues ya luego nos casamos, el año pasado nos casamos y ahora pues tenemos un niño que acaba de nacer y nada precioso, vamos!

María:Oye pues enhorabuena, que no sabía nada, enhorabuena por la boda y también por el bebé. La verdad es que yo desde que os conocí en la carrera siempre pensé que acabaríais juntos así que no me extraña en absoluto oye y ¿cómo esta Ana?

Paco:Pues ahora mismo está muy bien, vamos! está nada más que dedicada al niño y bueno pues ya cuando el niño sea un poquito mas grande pues ya se pondrá ella a trabajar otra vez en la clínica que hemos montado, la verdad es que la montamos entre los dos, entre mi mujer y yo.

María:Aja! pues me alegro un montón. Pues mira yo tengo gemelos no tengo un bebé sino dos, así que te puedes imaginar que no tengo nada de tiempo… tengo muchísimo lío…y bueno, pues al final fíjate gemelos ya sabes como es la genética como mi abuela también fueron gemelos pues ya vez me ha tocado a mí.

Paco:Anda, anda, eso es estupendo! y eso son muchos gastos ¿no? Porque claro, fíjate, yo con un niño y todo el día comprando pañales… pues me imagino que con dos eso debe ser horrible.

María:Pues si, la verdad es que es una locura. Lo que pasa que… bueno, lo teníamos ya un poco asumido puesto que como lo que te digo la genética es así y bueno… pues teníamos muchas papeletas de que nos tocara, pues desde un principio pensamos que cabía esa posibilidad y nos fuimos mentalizando.

Paco:Anda pues qué bien! qué bien! Oye, me ha alegrado un montón de verte lo que pasa es que ahora me tengo que ir… ¿por qué no…ya que acabas de llegar a Sevilla y a lo mejor no tienes mucha gente por aquí… no conoces a nadie pues si quieres podemos quedar la semana que viene, quedamos un día para comer el fin de semana… lo hablo con Ana y vemos a ver qué le parece y que día podemos quedar.

María: Ah! pues me parece estupendo, porque si es verdad que estoy un poco desconectada de todo el mundo y no tengo, no tenemos amigos, no conocemos a nadie y me gustaría mucho pues ver a Ana quedar con vosotros y recordar viejos tiempos.

Paco:Mira, pues te voy a dar mi número de teléfono. ¿Tienes ahí para apuntarlo?

María:Si, si, dime, dime

Paco:Mira 675483955

María:Aja, muy bien mira coge también el mío por si acaso

Paco: Si dime

María:El mío es 612546437

Paco:Pues muy bien entonces lo que hacemos, ya te llamo yo a mitad de la semana que viene y nada el lunes que empiezas a trabajar pues mucha suerte allí en el Ministerio.

Paco:Pues muchas gracias Paco, pues nada así quedamos ya me llamarás y nos vemos, a ver si puede ser para el próximo fin de semana venga. Hasta pronto!


Juan: Pues sí… sí que ando más liado “que la pata de un romano”, con el trabajo y con todo… con la familia… vamos, una cosa exagerada!, y además bueno… ya sabes que el banco es de las cosas que si puedes evitar venir, mejor! Además ahora, cómo todo se puede hacer por Internet, pues es comodísimo porque no tienes por qué coincidir con los horarios de apertura de las oficinas… Mira María, venía porque quería comprarme un piso, porque hasta ahora hemos estado viviendo en un piso alquilado y nos gustaría pues… pasarnos ya a una casa propia, y quería informarme de qué hipotecas hay y cuál sería la que más me convendría.

María: Muy bien. A ver Juan, esto de las hipotecas “es un mundo” y hay diferentes tipos de hipotecas casi que “para todos los gustos”, pero yo te voy a dar la información básica y yo creo que la que más te interesa para tomar una decisión. A ver… básicamente existen dos tipos de hipotecas: las de interés fijo y las de interés variable. “A grandes rasgos”, te comento… la de interés fijo consiste en que mantiene a lo largo del tiempo el interés pactado, esto es, el interés inicial que se establece para la hipoteca, mientras que la hipoteca de interés variable supone una revisión del interés, normalmente en base al Euribor que es un índice de referencia a nivel europeo que tiene en cuenta distintos factores macroeconómicos. En cuanto a las ventajas de una y otra, la de interés fijo presenta una tasa de interés mayor en general pero sabes que se va a mantener a lo largo del tiempo… entonces “juegas” con esa seguridad. En cambio, la de interés variable te ofrece un interés más bajo pero siempre tienes el riesgo de que vaya variando bastante al alza, a lo largo de la duración de la hipoteca. Entonces… bueno… tienes que sopesar las ventajas de una y otra…

Juan: Hombre, la de interés variable también puede ser que baje!, ¿no?

María: Sí, sí, claro que existe esa posibilidad. Entonces bueno, es un poco… “la ley de las probabilidades”, tienes “que jugar” con ese posible riesgo de que en vez de bajar, “suba”.

Juan: Ya… ahora mismo la verdad es que la hipoteca de interés variable no tiene “muy buena fama” porque el Euribor lleva “una racha” que está “por las nubes”… pero bueno… es la que tienen todos mis amigos y mis primos y bueno… yo creo que sería la que cogería. Entonces… mire… ¿cada cuánto tiempo se revisaría esa hipoteca y cuál sería el índice de referencia?

María: Aja!, mira pues las revisiones serían anuales, o sea que una vez al año se vería cuánto ha variado el Euribor y se marcaría la nueva tasa de interés para el siguiente año, con lo cual lo que te comento: el interés aplicable sería el Euribor y habría que sumarle un porcentaje de 0,4 = Euribor + 0,4 %. Si comparas “por ahí” verás que es una hipoteca “muy, muy competitiva”.

Juan: Sí, ¿y cuál sería el tiempo máximo por el que podría contratar la hipoteca?

María: Pues mira, nosotros concedemos hipotecas por un plazo máximo de treinta años, aunque la tendencia actual es cada vez conceder plazos mayores, de hecho hay algunas entidades que bancarias que ya están concediendo hipotecas hasta por cincuenta años, fíjate!

Juan: Sí, eso es para que lo pague yo, mi hijo y mis nietos casi, vamos…!

María: Pues sí…(risas)!

Juan: Y mire…y entonces, ¿cuál sería el porcentaje máximo que cubriría el préstamo a través de la hipoteca?

María: Pues mira, lo normal es dar como máximo el 80 % del valor del inmueble pero si por lo que sea, la persona que quiere contratar la hipoteca tiene interés en que le demos hasta un 100 %, podría ser pero siempre que se aportasen avales.

Juan: Ya, yo no… yo tengo “un dinerillo” ahorrado y probablemente con ese 80 % pues… sería suficiente, además… supongo que así sería más barato… entonces, ¿cuáles serían las comisiones de amortización parcial y cancelación?, pues esos son otros parámetros importantes a la hora de elegir la hipoteca…

María: Sí, sí, sí… es fundamental que tengas en cuenta las comisiones a la hora de comparar entre unas hipotecas y otras. Vamos a ver… la comisión de cancelación parcial es nula en nuestro caso… para nuestra entidad bancaria, y en cuanto a la cancelación total, pues… sería de un 1 %.

Juan: Ya…bueno, pues yo he tomado nota de más o menos todas las condiciones y me lo voy a pensar un poco hasta que tome alguna decisión y entonces pues… ya le diría algo…

María: Aja!, muy bien, lo que sí… fíjate… se prevé una subida de los tipos de interés, entonces sería deseable que la contratases cuanto antes para coger unos intereses lo más bajos posible… ¿para cuando tienes pensado hacer la compra del piso?

Juan: Bueno pues… tenemos ya uno que nos ha gustado… está el piso “medio apalabrado” pero tendríamos que… necesitaríamos unos quince días para terminar de ponernos de acuerdo con el dueño, que ustedes evaluaran… porque mandan a una especie “de evaluador”…

María: Sí, a un perito.

Juan: … a un perito, para ver si concederían la hipoteca… y yo creo que en unos quince días se podría “cerrar la operación”. Lo que sí que necesitaría saber es quién haría de intermediario entre el comprador, el vendedor, el notario…

María: Sí… por eso no te tienes que preocupar en absoluto porque seríamos nosotros… o sea, el propio banco el que convocaría a todas “las partes” aquí mismo, en esta oficina bancaria y en un solo “acto” se formalizaría la compra-venta entre todas las partes.

Juan: Bueno pues muchísimas gracias y… voy a aprovechar y ya que estoy aquí en la oficina voy a sacar un poco de dinero ahí en el cajero porque esto de estar al final de mes… estoy un poco “corto de fondos”…


Situación: Mario y Sara han quedado este sábado para ir al campo a pasar el día. Deciden quedar directamente en el punto de partida, para comenzar con un paseo que durará hasta la hora de comer.

Mario: Hola, buenos días, ¿qué tal? ¿cómo estás? ¿has dormido bien?

Sara: Sí, he dormido bien, la verdad es que estaba un poco nerviosa porque tenía muchas ganas de venir.

Mario: ¿Has tenido algún problema para venir aquí hasta el pueblo? Porque, vamos, yo creo que está un pocooo... un poco bien comunicado pero no sé si has tenido algún problema.

Sara: Pues, la verdad, es que no he tenido ningún problema. Pero, bueno, casi pierdo el autobús. Al final he conseguido cogerlo por los pelos.

Mario: Hay un autobús que sale desde la estación principal, ¿no? Creo que es cada hora o algo así.

Sara: Pues, sí, luego lo he visto. Lo que pasa que el resto de autobuses estaban llenos.

Mario: Uuummmmm, muy bien, muy bien. A ver, he estado cogiendo un poco de información por internet, y parece que hay tres rutas, así, que están muy bien o al menos eso es lo que comentaban en los foros, que eran las que estaban más bonitas.

Te comento, a ver, la primera es una muy facilita que es alrededor de una hora y lo que se da es una vuelta alrededor del pueblo, viendo, así, las cosas más cercanas. La otra con un dificultad un poco media, pero yo creo que no va a ser mucho,son unos 5 kilómetros y se llega hasta un lago que está cerca del pueblo y es bastante bonito, me han dicho que es muy bonito; y además allí la gente se puede bañar y todo. Y la última, que parece también muy bonita, es la más dura de todas. Tiene un desnivel de unos 700 metros y es todo cuesta arriba. El tiempo que se dura, serán unas 4 horas, así que, no sé, ¿tú que opinas? ¿cuál es la que más te gusta?

Sara: uuuffff, pues yo como siempre pienso que en el punto medio está la virtud, así que creo que deberíamos hacer la segunda que me has comentado, que ni muy fácil ni muy difícil. Nos damos una vueltita por el pueblo y luego, bueno, llegamos... en 5 kilómetros llegamos al lago, y además así pues podemos aprovechar y luego podemos darnos un bañito en el lago. ¿Qué te parece a ti?

Mario: A mí me parece muy bien. Yo, de hecho, por si acaso habías decidido coger esa, me he traído el bañador. No sé si tú has traído bañador.

Sara: Sí, sí, sí, sí, yo también he traído el bañador. Yo siempre a estas cosas traigo el bañador o el bikini, porque nunca se sabe donde vas a estar, donde vas a parar, y, bueno si vas a tener posibilidad de bañarte.

Mario: Pues antes de que se nos haga más tarde y empiece a darnos el sol, que esto se hace muy duro andando con... bajo el sol, yo creo que lo mejor es que empecemos ya, ¿si te parece? Y además deberíamos llegar a una hora medio decente... o una hora decente para poder bañarnos con tranquilidad y poder comer.

Sara: Perfecto, así, bueno, pues comemos y tampoco se nos echa la tarde encima. Pues, comenzamos a andar si quieres. Oye, por cierto, Mario, ¿has traido comida?

Mario: Sí, sí,me he traido un par de bocadillos, patatas fritas y galletas de chocolates también para picar; así que yo creo que está muy bien. Lo que creo que no he traido suficiente agua, no sé si tú habrás traido, pero si contamos solamente con la mía estamos un poco justos.

Sara: Aaahhhh, no, no te preocupes, porque yo sí que he traído agua, he traído dos botellas, así que seguro que tenemos bastante. De todas formas, ya sabes que esta zona es una zona de abundante agua y de abundantes fuentes, con lo cual, no vamos a tener ningún problema y en cualquier momento podemos llenar las botellas de nuevo.

Mario: Pues, bueno, venga a empezar. El camino éste no te preocupes porque me han dicho que está muy bien organizado; además he estado viendo en la págína web del pueblo que hay una asociación de un grupo de jóvenes del pueblo que se dedica a señalizar todos los senderos para promocionar un poco las actividades turísticas aquí dentro de este pueblo, y por lo visto, no hay dificultad ninguna.

Sara: Pues, la verdad es que este tipo de iniciativas están muy bien. Además puede suponer, bueno, un incentivo para el turismo rural y para que, bueno, pues para que la gente que al final le guste el campo pueda hacer este tipo de actividades sin ninguna dificultad.

Mario: Sí, sí. Bueno pues ya estamos por aquí a las afueras del pueblo.

Sara: Sí.

Mario: Mira que grupo de áboles, aquel, el de la derecha, ¿sabes cuáles son?

Sara: Sí, creo que sí, son eucalipto, ¿verdad?

Mario: Sí, sí, sí, eucaliptos. Lo que pasa es que los eucaliptos que hay por aquí no son originarios de esta zona. Los eucaliptos, por lo visto hubo un incendio aquí justo al lado del pueblo y los estuvieron utilizando para repoblar. Se utilizan en un montón de sitios los eucaliptos para repoblar, no sé si los has visto en otras ocasiones.

Sara: Pues sí, pues sí, la verdad es que sí que los he visto, tienen la facilidad de que son de crecimiento rápido. Lo que pasa, es que bueno... por otro lado la hoja del eucalipto es muy ácida y entonces no permite que crezcan otras especies porque esta hoja acidifica mucho el terreno.

Mario: Sí, algo de eso había escuchado ya. Bueno, te veo muy puesta en esto de eucaliptos, eeehh.

Sara: no que va.

Mario: Muy bien. Lo que es una pena es que la gente mal usa el campo, porque fíjate el montón de basura que hay allí, al lado de aquel árbol y en vez de ... mira que tienen una basura por allí también y todo, y la gente lo deja en montones de basura ensuciándolo todo.

Sara: Pues sí, tienes razon, porque, es que si me dices que no hubiera ni contenedores ni nada; pero mira, allí cerca tenemos un contenedor, qué fácil sería recoger todo y echar la basura allí.

Mario: Pues sí, mira la verdad que sí. Y además fíjate que el campo es muy agradecido porque han caído unas lluvias durantes estos días y fíjate la cantidad de florecillas silvestres que lo dejan todo precioso, un verde estupendo, un montón de colorido gracias a las flores...

Sara: Sí, la verdad es que estoy disfrutando muchísimo de este paisaje y además el olor, este olor, vamos, es a naturaleza, es perfecto!. Y el día de hoy, la verdad, es que también acompaña con esta luz que hay.

Mira, mira! Mira Mario, fijate en el riachuelo que baja por la montaña.

Mario: Sí, es verdad, es verdad, es verdad. Pues mira al final no vamos a tener problemas con el agua que traíamos.

Sara: Sí, además mira como está deshelando el hielo de las cimas, se están formando bastantes riachuelillos como éste.

Mario: Sí, es verdad, es verdad. Oye, yo voy a sacar algo de picar para el camino, ¿te apetece?

Sara: Vale, si te parece pordemos parar un rato y sacamos algo para picar y para beber.

Mario: Muy bien, muy bien.
Ana: Pues mira es que no me encuentro muy bien, he dormido bastante mal porque he estado tosiendo durante toda la noche y bueno pues esta mañana ya… me he levantado, me he puesto el termómetro tenía 38….

Dr. Villa: ¿Y eso? ¿Desde cuándo está usted así?

Ana: Bueno mal, mal, mal desde ayer pero llevo unos días… pues hace tres días que ya empecé a encontrarme mal me dolía la cabeza y empecé a toser.

Dr. Villa: Y la tos 3 días y entonces, ¿nota usted carraspera en la garganta?

Ana: Sí me pica, me suele picar bastante.

La pobre Ana, la verdad es que no ha tenido suerte durante este invierno y ha cogido un buen resfriado. Sin embargo, como comprobaremos en la siguiente conversación a Laura tampoco le ha ido muy bien. ¿Qué le ha ocurrido?

Agente: Y, ¿por qué piensa que le han robado el monedero? A lo mejor piensa que se le ha podido caer antes, o lo ha podido perder en algún otro momento.

Laura: Puf la verdad es que,… una certeza absoluta… pues no tengo; lo que si que tengo claro es que tenía el monedero en la mochila una hora antes porque tuve que pagar en una tienda,… ehh… puede ser que cuando fui al baño no tuve la precaución de llevarme el bolso conmigo… quizás en ese momento fue cuando me lo robaron.

Agente: Claro si es que tiene usted mujer unas cosas… a quién se le ocurre dejar el bolso en pleno lugar público, desamparado y solo!.

Aunque claro, no todo son penas, escuchad la siguiente conversación, ¿creéis que están contentos nuestros protagonistas?

Paco: hombre, hombre, hombre, si no me puedo creer lo que estoy viendo, María! ¿Qué haces tú por aquí?

María: Pero Paco qué sorpresa! No me lo puedo creer! hombre dame dos besos, hijo, que hace un montón de tiempo que no nos vemos. Yo creo que no nos vemos desde que terminamos la carrera, ¿no? hace ya unos cuantos añitos.

Paco: si, si, es verdad, y fíjate, ¿qué tal te va todo? ¿Qué es de tu vida?

María: Pues casualmente me acabo de mudar a la ciudad, osea que hace nada que estoy aquí… y bueno pues, ahora estoy super liada organizando todo, la casa, la mudanza… vaya que estoy muy, muy pillada de tiempo.


- Hola, buenas tardes, venía a recoger unas fotos que dejé para revelar, pues hace un tiempo.

- Sí, ¿cómo no?, señora. ¿Tiene Vd. el resguardo?

- Si, un momentito que lo busco aquí en el bolso. A ver que tengo muchos papeles, lo tengo un poco liado. Ajá! Aquí lo tengo, está a mi nombre: Virginia Clavo.

- Muy bien. A ver aquí, el cajón donde tenemos los carretes para que los recojan los clientes. Pues no parece que esté por aquí. ¿Se acuerda Vd. cuándo dejó las fotografías?

- Pues exactamente, a ver, no sabría decirle, pero puede que sea hará como unas dos semanas.

- Claro, es que después de tanto tiempo sin venir a por ellas, pues no sé qué habrá podido pasar.

- Bueno, tampoco es tanto tiempo, he estado muy liada y, bueno, otras veces he tardado el mismo tiempo y no ha habido ningún problema. Por favor, haga el favor de mirar bien a ver si es que no lo ha visto, porque lo ha mirado muy deprisa.

- No, no, no. Aquí en Clavo no pone nada.

- Sí, mire, a ver si es que han confundido mi apellido porque muchas veces apuntan Calvo en vez de Clavo. Por favor, compruébelo bien.

- Vamos a mirar en Calvo. Pues aquí tampoco parece que haya nada. Voy a ver si mis compañeros supieran algo.

- Muy bien, por favor, sí, pregúntele.

- Mire, he preguntado a mis compañeros y resulta que las fotos ya las han recogido.

- Pero, ¿cómo es posible si yo tengo el resguardo y cualquier otra persona que haya venido, sin resguardo es imposible que le hayan dado las fotografías?

- Bueno, mire, es que muchas veces hay gente que pierde el resguardo y, claro, vienen aquí pidiendo las fotografías y, bueno, pues si reconocen las fotos y dicen que son suyas, pues se las damos, y como ha pasado tanto tiempo sin que Vd. venga a por ellas … Pues habrá pasado algo así.

- Pues me parece fatal porque lo que tienen que hacer es comprobar el resguardo. No sé, a ver si por lo menos guardan un registro Vds. de esas personas que recogen las fotos en caso de no tener resguardo. De alguna manera tendrán que controlar esto.

- Uff, lo que no podemos tener es un registro de todo lo que se les ocurra a los clientes. Ese registro no lo tenemos, claro que no.

- Mire, lo que está muy claro es que con Vd. no me entiendo, así que, por favor, quisiera hablar con el encargado de la tienda.

- Está Vd. hablando con él.

- Pues, mire, pues como le digo: yo con Vd. no tengo nada más que hablar así que lo que quiero es que, por favor, me entregue el libro de reclamaciones.

- Tome, aquí tiene Vd. una hoja, si quiere ir rellenándola …

- Pero, vamos a ver, lo que Vd. me acaba de dar, esto no es el libro de reclamaciones, esto es una hoja para hacer sugerencias por parte de los clientes a su tienda. Esto no es lo que yo quiero. Exijo que, por favor, me dé el libro de reclamaciones ahora mismo.

- Bueno, pues aquí tiene, pero eso yo no creo que sirva para nada.

- Me da lo mismo si sirve o no sirve. Lo que Vd. opine me es indiferente. Yo voy a escribir la reclamación y ya veremos si tiene utilidad o no tiene utilidad. Además, le puedo asegurar que la voy a llevar a la Oficina del Consumidor, que allí hacen un seguimiento muy estricto de todas las reclamaciones que hacen los clientes.

- Bueno, pues nada, Vd. verá.

- Pues, muy bien, me voy a escribir la reclamación y, por supuesto, no pienso volver más a esta tienda. Muy buenas tardes!

- Adiós, adiós.

Ángel: Buenos días Ana, por fin te has levantado.

Ana: Buenos días Ángel, ¿qué estás haciendo?

Ángel: Pues aquí estoy con la lista de la compra. Mirando a ver qué es lo que hacer falta. A ver, todo lo que he ido apuntando: jabón de la lavadora, papel higiénico y lejía.

Ana: Vale, pero no te olvides el gel de ducha que he visto que queda muy poquito ya.

Ángel: Pues voy a ir a comprar al supermercado y después yo creo que voy a pasar por la pollería, la pescadería, la charcutería y la frutería, a ver que es lo que tienen y si hay algo que nos interese pues lo compro, ¿vale?

Ana: Y por último no te olvides de pasar por la panadería, hay que comprar dos barras, ya sabes que vienen tus padres a comer y tu padre come mucho pan!

Ángel llega a la charcutería, quiere comprar algo de jamón pero hay mucha gente esperando.

Ángel: Buenos días. Perdone, ¿quién da la vez?

Persona: Pues no lo sé, yo creo que aquella señora del abrigo gris y yo hemos llegado a la vez, con lo cual bueno pues como no estoy segura yo soy la última.

Ángel: Pues me parece que entonces ahora el último soy yo, Señora, no se preocupe. Hay un montón de gente, ¿eh? Yo pensé que a esta hora no iba a haber nadie y me he quedado sorprendido de la de gente que hay aquí ahora.

Persona: Pues si, pues si, la verdad es que en estas fechas y en vísperas desista es muy normal encontrar tanta gente comprando.

Ángel está haciendo la compra como cualquier sábado, es por ello que se dirige a la carnicería y sorprendentemente ya es su turno.

Carnicera: Sí, buenos días de… ¿a quién le toca ahora? ¿de quién es el turno?

Ángel: Me toca a mí, es mi turno ahora.

Carnicera: Muy bien y ¿qué te pongo?

Ángel: Quería solomillo de cerdo no sé si tenéis por ahí. Es para ponerlo al horno.

Carnicera: Pues mira hoy han llegado bastante pequeños los solomillos de cerdo ¿te pongo dos?

Ángel: Muy bien, pues entonces ponme dos. Si ves que son muy chicos, prefiero dos. Y por favor, ¿me dais un poco de perejil?. Seguís regalándolo, ¿no? Como siempre. Pues dadme un poco de perejil para ponerlo también con el guiso que voy a hacer.

Carnicera: Vale, de acuerdo.

Ángel ha comprado varias piezas de carne en la carnicería de su barrio y considera que ya es suficiente.

Carnicera: ¿Te pongo algo más?

Ángel: ¿Tenéis hígado también que estoy buscando?

Carnicera: No, lo siento se nos ha acabado.

Ángel: Vaya, qué mala suerte! Pues entonces creo que no, nada más.

Carnicera: Muy bien pues, los cinco paquetes que te llevas, hacen un total de treinta y cinco euros.

Ángel: Tenga usted, cuarenta euros.

Carnicera: de acuerdo, con estos cinco euros que te devuelvo del cambio son cuarenta. Venga muchas gracias

Ángel: Pues muchas gracias. Venga un saludo, hasta ahora.

Ángel se va al supermercado y se encuentra a su amiga Marta.

Ángel: Hombre! Marta ¿qué haces por aquí? Se ve que hoy nos ha tocado a nosotros, ¿eh?, hacer la compra.

Marta: No, si normalmente la compra la hace Javi, mi marido, pero es que hoy se ha quedado con los niños.

Ángel: Pues no, hija, a mí normalmente me toca a mí hacer la compra también. Debe ser que es una cosa para los maridos, esto de hacer la compra. Oye, Marta, perdona porque estoy mirando y no veo el papel higiénico, ¿tú no lo habrás vistos por casualidad? Porque me da la sensación de que lo han cambiado. He mirado en el sitio habitual y no lo he encontrado.

Marta: Si, la verdad es que tienes toda la razón del mundo, han hecho remodelaciones por todo el supermercado y está todo muy cambiado. Mira el papel higiénico se encuentra en las estanterías del fondo a mano derecha.

Ángel: Oye, pues muchas gracias, eh! Marta, te voy a tener que dejar porque tengo un montón de cosas por hacer todavía y fíjate la hora que es.

Marta: ajá

Ángel: Venga, oye un beso y dale recuerdos a Javier de mi parte.

Ángel regresa a casa después de haber hecho la compra prácticamente toda la mañana. En casa le espera Ana.

Ángel: Hola Ana, ya he llegado. He comprado todo.

Ana: Ay a ver, a ver que es lo que has comprado, ya veo que has comprado carne, solomillo entiendo, fruta, papel higiénico, no te has olvidado del gel de ducha… por cierto falta el pan.

Ángel: Ay, el pan! Es verdad, que me lo has dicho justo antes de salir pero como no lo he apuntado en la lista, pues se me ha olvidado. Pues bajo en un momento y las compro.

Ana: Vale, pues en lo que tú bajas a por el pan yo voy colocando toda la compra en su sitio, lo voy metiendo en la nevera, lo dejo en la despensa, etc.

Ángel: Venga, pues no tardo en tres minutos ando por aquí. Un besito, hasta ahora.

Ana: Venga hasta ahora!



Buenos días Ana, por fin te has levantado.

Ana: Buenos días Ángel, ¿qué estás haciendo?

Ángel: Pues aquí estoy con la lista de la compra. Mirando a ver qué es lo que hacer falta. A ver, todo lo que he ido apuntando: jabón de la lavadora, papel higiénico y lejía.

Ana: Vale, pero no te olvides el gel de ducha que he visto que queda muy poquito ya.

Ángel: Pues voy a ir a comprar al supermercado y después yo creo que voy a pasar por la pollería, la pescadería, la charcutería y la frutería, a ver que es lo que tienen y si hay algo que nos interese pues lo compro, ¿vale?

Ana: Y por último no te olvides de pasar por la panadería, hay que comprar dos barras, ya sabes que vienen tus padres a comer y ¡tu padre come mucho pan!

Ángel llega a la charcutería, quiere comprar algo de jamón pero hay mucha gente esperando.

Ángel: Buenos días. Perdone, ¿quién da la vez?

Persona: Pues no lo sé, yo creo que aquella señora del abrigo gris y yo hemos llegado a la vez, con lo cual bueno pues como no estoy segura yo soy la última.

Ángel: Pues me parece que entonces ahora el último soy yo, Señora, no se preocupe. Hay un montón de gente, ¿eh? Yo pensé que a esta hora no iba a haber nadie y me he quedado sorprendido de la de gente que hay aquí ahora.

Persona: Pues si, pues si, la verdad es que en estas fechas y en vísperas desista es muy normal encontrar tanta gente comprando.

Ángel está haciendo la compra como cualquier sábado, es por ello que se dirige a la carnicería y sorprendentemente ya es su turno.

Carnicera: Sí, buenos días de… ¿a quién le toca ahora? ¿de quién es el turno?

Ángel: Me toca a mí, es mi turno ahora.

Carnicera: Muy bien y ¿qué te pongo?

Ángel: Quería solomillo de cerdo no sé si tenéis por ahí. Es para ponerlo al horno.

Carnicera: Pues mira hoy han llegado bastante pequeños los solomillos de cerdo ¿te pongo dos?

Ángel: Muy bien, pues entonces ponme dos. Si ves que son muy chicos, prefiero dos. Y por favor, ¿me dais un poco de perejil?. Seguís regalándolo, ¿no? Como siempre. Pues dadme un poco de perejil para ponerlo también con el guiso que voy a hacer.

Carnicera: Vale, de acuerdo.

Ángel ha comprado varias piezas de carne en la carnicería de su barrio y considera que ya es suficiente.

Carnicera: ¿Te pongo algo más?

Ángel: ¿Tenéis hígado también que estoy buscando?

Carnicera: No, lo siento se nos ha acabado.

Ángel: Vaya, ¡qué mala suerte! Pues entonces creo que no, nada más.

Carnicera: Muy bien pues, los cinco paquetes que te llevas, hacen un total de treinta y cinco euros.

Ángel: Tenga usted, cuarenta euros.

Carnicera: de acuerdo, con estos cinco euros que te devuelvo del cambio son cuarenta. Venga muchas gracias

Ángel: Pues muchas gracias. Venga un saludo, hasta ahora.

Ángel se va al supermercado y se encuentra a su amiga Marta.

Ángel: ¡Hombre! Marta ¿qué haces por aquí? Se ve que hoy nos ha tocado a nosotros, ¿eh?, hacer la compra.

Marta: No, si normalmente la compra la hace Javi, mi marido, pero es que hoy se ha quedado con los niños.

Ángel: Pues no, hija, a mí normalmente me toca a mí hacer la compra también. Debe ser que es una cosa para los maridos, esto de hacer la compra. Oye, Marta, perdona porque estoy mirando y no veo el papel higiénico, ¿tú no lo habrás vistos por casualidad? Porque me da la sensación de que lo han cambiado. He mirado en el sitio habitual y no lo he encontrado.

Marta: Si, la verdad es que tienes toda la razón del mundo, han hecho remodelaciones por todo el supermercado y está todo muy cambiado. Mira el papel higiénico se encuentra en las estanterías del fondo a mano derecha.

Ángel: Oye, pues muchas gracias, ¡eh! Marta, te voy a tener que dejar porque tengo un montón de cosas por hacer todavía y fíjate la hora que es.

Marta: ajá

Ángel: Venga, oye un beso y dale recuerdos a Javier de mi parte.

Ángel regresa a casa después de haber hecho la compra prácticamente toda la mañana. En casa le espera Ana.

Ángel: Hola Ana, ya he llegado. He comprado todo.

Ana: ¡Ay¡ a ver, a ver que es lo que has comprado, ya veo que has comprado carne, solomillo entiendo, fruta, papel higiénico, no te has olvidado del gel de ducha… por cierto falta el pan.

Ángel: ¡Ay, el pan! Es verdad, que me lo has dicho justo antes de salir pero como no lo he apuntado en la lista, pues se me ha olvidado. Pues bajo en un momento y las compro.

Ana: Vale, pues en lo que tú bajas a por el pan yo voy colocando toda la compra en su sitio, lo voy metiendo en la nevera, lo dejo en la despensa, etc.

Ángel: Venga, pues no tardo en tres minutos ando por aquí. Un besito, hasta ahora


va a una hamburguesería a comer, le atiende José.

José: Buenas tardes, ¿qué desea?

Sandra: Pues mire estoy aquí mirando la información que tienen en los paneles. ¿Me podría decir qué es lo que incluye exactamente la hamburguesa Marquesa?

José: El menú de la hamburguesa Marquesa tiene una hamburguesa doble con beicon y queso, una bebida grande y patatas pequeña y el precio son de 6,50 euros.

Sandra: Aja y si quisiera también tomar postre ¿cuánto importaría?

José: Pues eso serían 2 euros más, en total 8,50. Si además quiere cambiar las patatas pequeñas por una ración de patatas grandes son 50 céntimos más

Sandra: Aja muy bien, pues este es el menú que quiero pero por favor, me gustaría que la hamburguesa estuviera muy hecha y que además no le ponga pepinillo

José: Muy bien hamburguesa muy hecha y sin pepinillo.

Sandra: ¡Ah! Espere, que se me había olvidado decirle… quiero también la ración grande de patatas porque tengo mucha hambre y yo creo que las patatas pequeñas se me van a quedar cortas.

José: Y ¿postre?

Sandra: A ver… postre… ¿qué opciones tengo?

José: Pues tiene usted helado…. fruta del tiempo….

Sandra: Ya ya, ya, ya lo tengo claro, creo que voy a tomar helado de nata con chocolate

José: Muy bien entonces tomo nota, vamos a ver, usted me ha pedido un menú hamburguesa Marquesa con beicon y queso, una ración grande de patatas y helado de nata y chocolate, de beber… ¿va a tomar usted algo?

Sandra: ¡Es verdad! se nos olvidaba la bebida… pues a ver, a ver … de beber me apetecería un zumo de tomate

José: Lo siento pero es que el zumo de tomate no entra dentro del menú, lo que entra dentro del menú son refrescos de cola, naranja, limón o cerveza.

Sandra: A ver, bueno pues en este caso tomaré un refresco de cola pero por favor, no le ponga hielos

José: Muy bien, es ¿para tomar o para llevar?

Sandra: No, es para tomar aquí en el local.

José: En total son 9 euros y en 5 minutos le aviso para que recoja su pedido. Muchas gracias

Sandra: Muchas gracias a usted.

José: Siguiente


le han robado el monedero por lo que se acerca a la comisaría para denunciarlo.

Laura: Buenas noches agente

Agente: Buenas noches, ¿en qué puedo ayudarla?

Laura: Pues mire vengo a denunciar que me han robado el monedero

Agente: Y como ha sido, ¿dónde?... Explíqueme como se dio cuenta de que le faltaba el monedero

Laura: Pues mire agente, yo me encontraba en una cafetería tomándome un cafetito porque la verdad es que estaba muerta de sueño y necesitaba entonarme un poco, y… bueno, pues cuando fui a pagar, me di cuenta de que me faltaba el monedero y… fíjese, además, ¡qué situación¡ porque no tenía dinero para pagar. Pero bueno, centrándome en los hechos, me di cuenta de que no tenía el monedero justo cuando iba a pagar.

Agente: Y, ¿por qué piensa que le han robado el monedero?. A lo mejor piensa que se le ha podido caer antes, o lo ha podido perder en algún otro momento.

Laura: ¡Puf¡ la verdad es que,… una certeza absoluta… pues no tengo; lo que si que tengo claro es que tenía el monedero en la mochila una hora antes porque tuve que pagar en una tienda,… ehh… puede ser que cuando fui al baño no tuve la precaución de llevarme el bolso conmigo… quizás en ese momento fu cuando me lo robaron.

Agente: ¡Claro¡ ¡si es que tiene usted mujer unas cosas¡… ¡a quién se le ocurre dejar el bolso en pleno lugar público, desamparado y solo¡.

Laura: Ya lo sé agente, la verdad es que no escarmentamos, pero es que estoy muy despistada, tengo muchas cosas en la cabeza, estoy muy estresada con el trabajo y la verdad es que cada vez tengo más despistes, ¡que le vamos a hacer!.

Agente: Bueno mire, usted me va a dar su nombre, su DNI, los datos, …a ver nombre…

Laura: Mi nombre es.. Laura Sánchez González, y el DNI es 50197479.

Agente: ¿Y letra?

Laura: La letra es P de Pamplona.

Agente: ¿En que cafetería dice usted que le sustrajeron el monedero?.

Laura: A ver espere que recuerde porque es que ahora mismo como estoy tan nerviosa no me acuerdo ni dónde estaba,… ¡ah¡, si si si… se llama la cafetería “Reflejos”.

Agente: ¡Ah¡… sí, sí… allí ya han robado varias cosas, vamos a tener que abrir una investigación a ver exactamente que es lo que está pasando allí.

Laura: Bueno, pues fíjese no solamente me han robado el monedero sino que… es un monedero grande y ahí llevaba la documentación, las tarjetas, por supuesto el dinero…

Agente: Sí, el dinero yo creo que no lo va a recuperar, pero a veces el DNI si que aparece… a veces incluso en la misma cafetería. ¿Usted vio algo sospechoso?.

Laura: Pues no, la verdad es que no ví nada porque mientras me tomaba el café aproveché para leerme un libro que llevo siempre en el bolso, y estaba totalmente absorta en la lectura, así que no me fijé ni en nada ni en nadie.

Agente: Usted me va a dar un número de teléfono por si aparece el DNI y la documentación para poder localizarla.

Laura: Si mire, mi número de teléfono es el 914752079.

Agente: Bueno, pues yo con todos estos datos voy a rellenar la ficha, relleno la denuncia también, tendrá usted que firmarla luego, y si aparece la cartera o el DNI pues ya la llamaremos.

Laura: ¡Ajá¡, y si finalmente no aparece el DNI, ¿qué es lo que tengo que hacer?.

Agente: Pues mire si no le llamamos en un par de días, pues es que no ha aparecido el DNI, en ese caso lo que tiene que hacer es pasarse de nuevo por la comisaría y hacerse un DNI nuevo.

Laura: ¡Ah¡, ¡bueno vale!. ¿Y las tarjetas?, ¡ahora que lo pienso!. Ya le he dicho que llevaba varias tarjetas de crédito. ¿Qué pasa con ellas?, porque, claro, eso es peligroso, ¿no?.

Agente: Pues las tarjetas ya las debería haber anulado, de hecho existen unos números,… su banco probablemente tendrá uno número operativo las 24 horas en el que puede denunciar la sustracción de las tarjetas entonces debería haber llamado ¡YA!.

Laura: ¡Uff¡, pues la verdad es que no me había dado ni cuenta pues yo creo que lo que tengo que hacer es llamar inmediatamente. ¿Le importaría si hiciese la llamada desde la comisaría?. Es que me he quedado sin batería en el móvil y claro,… por otro lado… no tengo dinero, ¡no puedo ir a una cabina¡.

Agente: ¡Por supuesto señorita!, ahora pasa ahí dentro, y le dejamos que llame tranquilamente a su banco, y en el momento que haya terminado,… pues seguimos con el “papeleo”.

Muchas gracias


va a la peluquería donde está Carlos, que es el peluquero que le atiende siempre.

Marta: ¡Hola Carlos!,…Aquí me tienes, ¡¡¡vengo a verte!!!.

Carlos: ¡Ay¡ si, hija… ¡¡tienes unos pelos… que ya era hora de que te pasaras por aquí!!, ¡fíjate cómo me vienes!.

Marta: Pues si Carlos, la verdad es que estoy fatal, he tenido además mucho lío, no he podido pasarme antes, y… fíjate que lo siento, porque la verdad es que tengo un aspecto horrible y…bueno, pues para eso vengo, para ver si me arreglas un poco el pelo, porque ¡no puedo seguir así!.

Carlos: ¡¡¡Bueno, bueno, bueno…!!!, no te preocupes que ahora mismo, ahora mismo, vamos a solucionarlo. A ver Marta, ¿qué es lo que tienes pensado hacerte?.

Marta: Pues mira, había pensado teñirme el pelo pero la verdad es que la última vez no me gustó nada, nada, nada,… quiero cambiar de color, así que… ¿qué me recomiendas?.

Carlos: Pues mira, yo creo que a ti lo que te pega es un color caoba o algo así

Marta: ¿Un color caoba? Mmmmm…. Bueno sí yo creo que está bien. Sí, había pensado en un color caoba… u otras posibilidades también… como más tipo rubio… pero bueno te voy a hacer caso, creo que caoba va a ser el color que mejor me vaya

Carlos: Y oye Marta, ¿te vas a cortar el pelo?.

Marta: ¡Ah!, sí, sí, sí,… me voy a cortar un poquito solamente las puntas.

Carlos: ¡Ay no chica!, yo creo que te quedaría mucho mejor corto.

Marta: ¡No sé, no sé, no sé!, pero bueno, Carlos como tu eres el profesional, tu eres el que sabe… tu eres el que has estudiado… pues bueno, me voy a dejar en tus manos. ¡Hazme lo que quieras!.

Carlos: ¡Ay!, pues claro si eso es lo que pensaba yo hacer. ¿Bueno y te lo peino?.

Marta: ¿Peinar? Sí, sí, sí, mira, además me viene fenomenal porque esta noche tengo una cena de gala, así que había pensado en algo tipo… pues… un recogido bonito….algo elegante.

Carlos: Pues nada chica, no te preocupes que eso lo arreglamos todo enseguida. Espérate 15 minutitos que estoy terminando de atender a otra señora, y ahora mismo me pongo contigo. Mira, ahí tienes la sala de espera y no sé, coge alguna revista o alguna cosa.

Marta: ¡Ah bueno Carlos!, pero no tardes mucho, que tengo un poquito de prisa, a ver…. Mira dame una de esas revistas de cotilleo

 acaban de entrar en el Museo Reina Sofía de Madrid y van en busca del Guernica, famoso cuadro del pintor Pablo Ruiz Picasso.

- Bueno, Paco, ¡qué bien! Ya estamos en el museo Reina Sofía. Tengo unas ganas tremendas de visitarlo porque me han dicho que es un museo que tiene unos cuadros de altísima calidad. Bueno, ya que estamos aquí, ¿tú sabes dónde se encuentra el Guernica?

- Pues a la entrada, cuando hemos comprado las entradas, daban unos trípticos con el mapa del museo, y he estado mirando y yo creo que está aquí justo en la sala de al lado.

- Pues si te parece vamos a comenzar por esa sala. Vemos el Guernica, lo vemos con tranquilidad y luego continuamos con el resto del museo. Yo es que tengo unas ganas tremendas de ver este cuadro.

- Sí, yo también tengo muchas ganas porque lo estudiamos en el colegio, y la verdad es que me gustó mucho el cuadro y … pero nunca, nunca lo he podido ver físicamente en persona. Así que vamos, vamos a empezar por ahí.

- Muy bien, yo también tengo muchas ganas de verlo. También lo estudié cuando estaba en el cole. Y lo que sí que recuerdo es que es un cuadro, bueno, famosísimo, es un cuadro histórico pues en la vida de España, ya que se pintó con motivo del bombardeo de Guernica, de la ciudad de Guernica durante la Guerra Civil española.

- Sí, es verdad. Por lo visto el cuadro se lo encargó la República Española a Pablo Picasso porque se iba a exponer en el pabellón español de la Exposición Internacional del año 37 en París.

- Mira, mira, Paco. Ya estamos aquí, lo tenemos delante.

- ¡Ah, sí, es verdad! ¡Jo! Pues no me lo imaginaba tan grande, es enorme.

- Sí, la verdad es que sin duda es una de las obras más tristes que se han pintado pues, si te fijas, representa un acercamiento muy, muy claro, muy patente a lo que significa una guerra. En este caso, pues lo que significa toda la tragedia que trae consigo un bombardeo.

- Sí que es verdad. Además, el hecho de pintarlo en blanco y negro, la verdad es que aumenta el drama, ¿eh?

- Sí, tienes razón. Mira, fíjate, ¿ves el toro con el cuerpo oscuro y la cabeza blanca?

- Sí, sí, es verdad, parece que está volteando y además, como si estuviera aturdido de todo lo que pasa a su alrededor. Además, fíjate, debajo del toro hay una mujer que sostiene en sus brazos a su hijo que ya está muerto.

- Sí, fíjate. Además, a mí me recuerda muchísimo, pues, a una Piedad porque la mujer está mirando al cielo con el rostro totalmente desgarrado por la pena, por el dolor de haber perdido a su hijo y por la impotencia de no poder cambiar esa situación.

- Mira, mira, hay una ventana donde hay una mujer que sale como iluminando el resto del cuadro con una vela, y tiene la mirada como perdida, como si estuviera en un estado de shock.

- Sí, según lo que pone aquí en la explicación del cuadro que viene en el tríptico informativo hay que interpretarlo como una alegoría, algo fantasmagórica, de la República, del régimen que existía en ese momento, bueno, pues aquí en España.

- Sí, hombre, yo creo que está claro que tiene un claro sesgo político este cuadro y a lo mejor no relata del todo bien lo que sucedió en aquel momento. Pero lo que sí que está claro es que es un cuadro pintado en tiempos de guerra.

- Pues si te parece nos podemos aquí quedar un, un ratito observando el cuadro, pues para captar bien los diferentes detalles, los diferentes matices y luego, pues, lo comentamos para … pues un poco para ampliar lo que tú hayas visto, lo que yo haya visto y sacarle mucho más partido.

- Sí, me parece buena idea.

acaba de llegar a su piso y cree que huele a gas en su cocina. Decide llamar a los bomberos porque tiene miedo de que exista una fuga.

Alberto: 112… le atiende Alberto Sánchez ¿en qué puedo atenderle?

Julia: ¡Ay! Hola, buenos días, mira, ehhh… ¡jo! no sé si he hecho bien en llamaros o no, si este es le número… pero es que no sabía qué hacer…

Alberto: Sí, dígame, ¿en qué puedo atenderle exactamente? ¿cuál es el problema?

Julia: Si mira, verás, es que acabo de volver de vacaciones, y bueno, acabo de entrar en casa y me da la sensación, bueno sobre todo en la cocina, de que huele a gas.

Alberto: Eeehh, muy bien, a ver… ¿podría darme sus datos? Nombre, dirección y un teléfono de contacto.

Julia: Sí mira, soy Julia Mateos, la dirección es calle Lobenia, 32 y mi número de teléfono es 621994563, no sé, estoy un poco nerviosa no…

Alberto: Sí, Julia tranquilícese, lo primero en estas situaciones… lo primero es mantener la calma, ehh… a ver, coménteme, ¿piensa usted que hay un escape de gas en su casa? ¿qué tipo de instalaciones tienen? ¿gas ciudad? ¿gas butano?

Julia: Pues sí, mira, yo aquí en la cocina lo que tengo es una bombona de gas butano pero el resto de la casa, bueno pues, todos los vecinos tienen instalado el gas ciudad.

Alberto: Muy bien, muy bien, vale, no se preocupe… estoy tomando nota, le vamos a pasar aviso a los bomberos y con la mayor rapidez posible se pondrán en contacto con usted. Pasarán por allí a la mayor brevedad posible.

Julia: Muy bien, muy bien, muchas gracias. La verdad es que estoy bastante nerviosa porque bueno, esto no… no me había ocurrido nunca y no sé bien lo que tengo que hacer, entonces no…no sé si…

Alberto: Pues sí, sí, Julia, ya hemos pasado el aviso. Se pondrán en contacto con usted y en unos 5 minutos aproximadamente pasarán por su casa. Llevarán un detector de gas o un detector para verificar si hay algún tipo de fallo en la instalación.

Julia: Vale, muchas gracias Alberto y una cosa yo ahora ¿qué hago? mmmmmmm…

Alberto: Lo primero, como le he comentado es mantener la calma, relájese, coja la llave de la casa abra alguna ventana o alguna cosa para que circule el gas y salga de la casa y espere en el portal. Conforme lleguen, pues bueno, ya sube con ellos o les facilita las llaves para que ellos puedan acceder y hacer las mediciones.

Julia: ¡Ah! vale genial, entonces yo les espero a los bomberos en el portal y ya bueno pues cuando lleguen ya me presento ya les digo quién soy cual es mi piso y todo. Muy bien, me parece muy bien. Pues muchas gracias Alberto.

Alberto: Manténganse pendiente del teléfono por si recibe alguna llamada de parte de los bomberos. Estupendo, Julia, si no requiere ninguna cosa más esté atenta al teléfono y bueno recibirá quizá alguna llamada o algo.

Julia: Muchas gracias Alberto, yo ahora mismo me voy ya de casa y les espero en el portal.

Alberto: Venga.

Julia: Muchas gracias adiós

Alberto: Adios

